Translator: Mailis Laos
Reviewer: Kadri Salus
See on tegelikult 2-tunnine loeng õpilastele,
mille surusin kokku 3 minutisse.
Kõik sai alguse lennukis teel TEDile
7 aastat tagasi.
Minu kõrval istus
teismeline koolitüdruk,
kes oli pärit väga vaesest perest.
Ta tahtis oma elus midagi saavutada
ning küsis minult väga lihtsa küsimuse.
"Kuidas saada edukaks?"
Tundsin end väga halvasti,
sest ei osanud anda head vastust.
Tulin lennukist maha ja jõudsin TEDile.
Ning mõtlesin, jessas, ma olen ruumis, mis on täis edukaid inimesi!
Miks mitte küsida neilt, mis on aidanud neil edukaks saada,
ja öelda see siis lastele edasi?
Siin me oleme, pärast 7 aastat ja 500 intervjuud,
ning ma räägin teile, mis teeb inimese edukaks
ja paneb tedikad tegutsema.
Esimene asi on vaimustus.
Freeman Thomas ütles: "Mind ajendab see, kui ma millestki vaimustun."
Tedikad teevad asju armastusest, mitte raha pärast.
Carol Coletta ütles: "Olen nõus maksma, et saaksin teha seda mida teen."
Ja huvitaval kombel,
kui teha midagi armastusest, siis tuleb ka raha.
Töö! Rupert Murdoch ütles mulle: "Kõik on tulnud raske tööga.
Midagi ei tule niisama. Kuid mul on olnud väga lõbus."
Kas ta ütles "lõbus"? Rupert? Jah!
Tedikad teevad mõnuga tööd. Ja nad töötavad kõvasti.
Mõtlesin, et nad pole mitte tööhullud, vaid tööhullajad.
Parim! Alex Garden ütles: "Et olla milleski edukas, tuleb süveneda
ning anda endast parim."
Pole midagi müstilist, tuleb teha, teha, teha.
Ja keskendumine. Norman Jewison ütles:
"Arvan, et saladus peitub keskendumises ühele ainsale asjale."
Tagantsundimine! David Gallo ütles: "Sunni end tagant!
Füüsiliselt, vaimselt, sa pead end sundima, sundima, sundima."
Sundima end läbi ujedusest ja ebakindlusest.
Goldie Hawn ütles: "Olen alati endas kahelnud.
Ma polnud küllalt hea, küllalt tark.
Ma ei uskunud, et saan hakkama."
Alati pole lihtne end tagant sundida,
ja sellepärast nad leiutasid emad. (Naer)
Frank Gehry... Frank Gehry ütles:
"Mu ema sundis mind tagant."
Teened! Sherwin Nuland ütles: "Pidasin eesõiguseks pakkuda teistele arstiteeneid."
Paljud lapsed on mulle öelnud, et nad tahavad saada miljonäriks.
Ja esimene asi, mis ma neile ütlen, on:
"Okei, aga sa ei saa teha teeneid endale,
sa pead pakkuma teistele midagi väärtuslikku.
Sest tegelikult just nii saadakse rikkaks."
Ideed. Tedikas Bill Gates ütles: "Mul tekkis idee
rajada esimene mikroarvutite tarkvara firma."
Peab mainima, et see oli päris hea idee.
Ja selles pole midagi müstilist, kuidas leida uusi ideid,
see on vaid mõningate lihtsate asjade tegemine.
Võin tuua palju näiteid.
Järjekindlus. Joe Kraus ütles:
"Järjekindlus on edukuse tähtsaim põhjus."
Tuleb pidada vastu hoolimata ebaõnnestumistest, hoolimata RÄMPSust,
mis tähendab "Räiget kriitikat, Äraütlemisi, Mõistmatust, Põmmpäid ja Survet".
(Naer)
Seega peamised... vastus küsimusele on lihtne:
"Maksa 4 000 dollarit ja tule TEDi."
Või, kui see ei õnnestu, siis tee neid 8 asja - ja usu mind,
need on need 8 peamist asja, mis tagavad sulle edu.
Suur tänu teile, tedikad, kõigi intervjuude eest!